반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 제가 얼마 전에 말씀드렸죠? 테니스를 배우기 시작을 했는데요.
그 테니스 자세가 되게 중요한데 그 자세를 제가 처음에 제대로 못 배워서 이제 반복적으로 훈련을 하는데 좀 이상하게 훈련을 한 거예요.
그러다 보니까 그다음에 정상적인 자세를 이렇게 하려고 하니까 더 고치기도 힘들어지더라고요. 여러분들이 공부할 때 이런 친구들이 있습니다.
그냥 마냥 내가 막 피곤할 때까지 그리고 내가 그냥 무작정 시간만 투자하면 내가 열심히 하는 거야, 이런 생각을 하는 친구들이 있거든요.
제가 아무리 연습을 열심히 했지만 그 연습은 정말 질적으로 좋은 연습은 아니었던 거죠.
그냥 내가 시간 투자하고 내가 피곤하게만 된 거지 열심히 했다고 보기는 좀 힘들거든요. 공부할 때도 마찬가지입니다.
여러분들이 내가 공부할 때 그냥 무작정 뭔가 앞뒤 안 보고 오늘 할 거 막 몰입해서 하고 내일 할 거 막 몰입해서 하고 그러다가 막 지치고
그다음 날 되면 체력적으로 힘드니까 또 학교 딱 가면 엎드려서 자고. 이거는 열심히 하는 거라고 볼 수 없어요.
요약하자면 자기 관리 이걸 잘하는 친구들이 나중에 시험 볼 때도 성적이 좀 좋게 나옵니다. 내가 스트레스도 그렇고요. 공부하는 양도 그렇고요. 먹는 음식도 그렇고요.
쉬는 시간도 그렇고요. 이런 것들을 종합적으로 균형감 있게 여러분들이 정말 조절해 가면서 제대로 할 거면 어차피 한 번 하는 거 열심히 제대로 해야 되는 건데
그거를 모르고 그냥 마냥 내가 시간 투자를 무리해서 내가 애써서 한다고 해서 그게 제대로 된 공부라고 볼 수는 없거든요.
그래서 여러분들이 남아 있는 이 시간 동안에 이제 좀 있으면 수능특강이 완강이 되잖아요.
그러면 조금 있으면 수능완성이 또 오픈이 될 거고 여러분들 그 뒤에 또 기출 문제들 또 풀어갈 거고 모의고사들 나올 거고 쭉 이렇게 흐름이 흘러갈 겁니다.
그러면 그 안에서 여러분들이 자기 관리를 통해서 체력적인 것도 신경을 쓰셔야 지치지 않고 가죠. 막 초반에 막 몰입해서 수능특강 열심히 했어요.
그다음에 너무 지쳐서 수능완성 제대로 못해. 그러면 이거는 열심히 했지만 의미가 없는 그런 공부가 된다는 거죠. 그래서 우리가 장거리 달리기, 마라톤이잖아요.
그러니까 수능 날까지 자기 관리, 이 안에는 체력적인 거, 공부하는 스케줄 관리 이런저런 것들 다 포함되어 있는 겁니다. 쉬는 것까지, 먹는 것까지. 알겠죠?
자기 관리 잘 하시면서 열심히 하시기 바랍니다. 오늘은 새로운 단원 들어갈 거고요. 마지막 단원입니다.
개념적으로 통계적 추정 단원인데 여기 파트는 문항을 풀고 나면 별개 아니지만 처음 시작이 어렵다.
그래서 수능개념 때에도 아마 첫 시작을 제대로 했다면 이 뒷부분은 오히려 쉽게 느꼈을 텐데 처음 개념을 흔들흔들했다면
아마 지금까지도 이 단원만 보면 막 헷갈리고요. 문제 보기 싫을 거고요. 이럴 겁니다.
제가 이 파트만큼은 개념 용어적인 것부터 정리를 깔끔하게 딱 할 거예요. 시간이 얼마 안 걸리거든요.
그래서 그 개념에 대한, 용어에 대한 뜻을 명확하게 하시고 그거에 대한 해석을 통해 문제 풀이를 진행을 하셔야 됩니다. 알겠죠?
여기는 문제 풀이보다 문제의 뜻, 용어의 뜻, 이게 더 중요합니다. 일단 모평균과 표본평균이라고 제가 제목을 좀 붙여놨는데 이런 거죠.
우리가 바로 직전까지 배웠던 내용들은 암묵적으로 모평균에 대한, 모집단에 대한 얘기라고 볼 수 있어요. 무슨 얘기냐? 어떤 집단에 대한 정보를 다 주는 거예요.
어떤 걸 조사했더니 이 친구가 정규분포를 따라요. 정규분포를 따르는데 평균이 얼마고 표준편차가 얼마예요.
어떤 집단의 정보를 그냥 이미 알고 있는 상태로 여러분들한테 주는 겁니다. 이건 모집단이라고 볼 수 있고요.
이 모집단의 정보를 내가 추정하거나 그럴 필요가 없는 거였죠. 그런데 여기 통계적 추정 파트는 실생활과 밀접하게 연관이 있습니다.
모집단 자체를 내가 조사하기가 실제로 힘든 게 많거든요. 그러면 이걸 조사하기 위해서 내가 일부분을 뽑아요. 표본을 뽑겠죠.
임의 추출이라고 하는 방법을 통해서 뽑는 건데 이 임의 추출을 통해서 표본을 구성하고 이 표본의 정보를 통해 모집단을 추정하는 겁니다.
이 과정을 여러분들이 정확하게 이해하셔야 돼요. 그리고 이게 우리 실생활에 사용되는 수학적인 개념 중에 가장 많은 비중을 차지한다.
가장 쉽게는 여러분들 시청률, 시청률 같은 거 조사할 때 여러분들 TV 뭐 보고 있나, 어떤 관제탑에서 막 이렇게 조사할 것 같아요? 아니에요.
만약에 우리나라 인구가 5000만이면 5000만 중에서 정말 극히 일부만 뽑아서 그 사람들한테 동의를 구합니다. 어떤 셋톱박스를 주고요.
그 셋톱박스에서 이거는 시청률 조사를 위해서 합니다. 동의하십니까? 이러면 거기에서 정보를 주는 거예요.
그러면 이 5000만 인구 중에서 정말 극히 일부, 그 표본 집단만 정보를 그쪽에 넘겨서 그 정보를 쭉쭉쭉쭉 분석을 해서 나온 게 시청률인 거예요. 알겠죠?
우리가 이제 모집단을 전체적으로 조사를 못하는 건 이론적으로는 할 수 있겠죠. 다 각 집마다 다 놓는 거예요, 셋톱박스를.
그리고 다 모든 TV 보는 집들이 뭘 보고 있나, 순간 시청률 다 조사하면 나올 거예요. 정확하겠죠? 그것만큼 100% 정확한 게 어디 있어요?
그렇게 안 하는 이유는 그 정도로 돈을 쓸 만큼 유의미하지 않기 때문에. 그 정도로 셋톱박스를 전 국민한테 다 뿌리려면 돈이 얼마예요. 그런데 그만한 가치가 있냐?
내가 지금 이 시간에 어떤 TV 프로그램이 제일 많이 보여지는지를 알기 위해서 그 정도로 돈 투자를 해야 돼요? 아니거든요.
그래서 여러분들이 이 모집단에 대한 조사와 표본 집단에 대한 조사가 왜 이렇게 나눠지는지 그거를 좀 일단 이해를 하셔야 되고요.
모집단을 그냥 전체적으로 한 번 다, 싹 다 하는 거를 전수조사 그리고 아까 말한 대로 시청률 조사 같은 경우는 표본을 뽑아서 하는 거 표본조사라고 합니다.
그럼 우리가 할 거는 표본조사의 결과로 모집단을 추정하는 거예요. 특히 모평균에 대한 거, 나중에 최종적으로는. 알겠죠?
그럼 이제 필기를 좀 해 가면서 내용을 좀 정리를 할 건데요. 우리가 어떤 그룹이 있습니다. 여기에 모집단이 있어요.
제가 이제 모집단에 대한 거를 보통 네모로 표현하는데 동그라미로 했네요. 네모로 다시, 모집단.
이 모집단 내에서 전수조사를 못할 거니까 내가 일부만 이렇게 뽑아서 하겠죠. 그러면 일부 표본을 뽑습니다. 이렇게 또 뽑아요. 또 뽑고요.
임의 추출을 통해서 어쨌든 쭉쭉쭉쭉 뽑아낼 겁니다. 알겠죠? 뽑아내는 표본의 크기, 즉 이 안에 있는, 이 그룹 안에 있는 개수를 n개라고 해 보죠.
그러면 이 집단 내에서 내가 10개를 뽑았어요. 그럼 이 10개에 대한 정보가 있을 거 아니에요. 이 10개에 대한 정보는 구할 수 있겠죠.
얘들에 대한 평균, 얘들에 대한 분산, 얘들에 대한 표준 편차 정도는 구할 수 있습니다. 맞아요? 그래서 이 집단에 대한 거, 이 표본에 대한 평균을 우리는 X바라고 합니다.
다시, 모집단이 있고요. 그 안에 있는 표본에 대한 평균을 표본평균이라고 해요. 이 이름을 표본평균이다. X바. 그리고 이 집단, 이 표본 집단에 대한 분산을 구하는데요.
그걸 S²이라고 합니다. 얘를 표본분산이라고 하죠. 그럼 여기다가 근호 씌우면 얘가 뭐가 될까요? 당연히 표본표준편차예요. 알겠죠? 그러면 이제 이렇게 되는 겁니다.
얘들에 대한 구성 식은 사실 이렇게 되겠죠. 내가 표본의 크기를 n이라고 했기 때문에 n에다가 X₁부터 X₂ 해서 Xn까지 뽑아서 얘를 나누면 그게 표본평균이다. 맞죠?
표본 분사는 이렇게 됩니다. 원래는 표본분산은 편차의 제곱의 평균이죠. 그럼 이렇게 되는 거야. 이 친구를 식으로 구성하게 되면 편차, 그럼 X₁에서 표본평균을 빼요.
제곱, 또 X₂에서 표본평균을 빼서 제곱, 쭉쭉쭉 가서 Xn에서 표본평균을 빼서 제곱, 이 친구가 편차의 제곱이거든요. 그다음에 얘를 뭘로 나눠야 돼?
n으로 나눠야 되는 게 맞아요. 그런데 우리가 나중에 추정을 위해서는 n-1이라고 하는 거를 사용합니다. 이거는 이렇게 알려져 있다예요.
여러분들 교육과정을 넘어서는 내용이기 때문에 n-1로 나눠준다는 것까지만 받아들이시면 됩니다. 여러분들 교재 보시면 88쪽에 2번 모평균과 표본평균의 2-2번 있죠.
거기 앞에 있는 n-1이 원래는 n분의 1이 맞아요. 그런데 우리가 나중에 어떤 추정에 의해서 이 결괏값을 여기에 있는 표본표준편차를
모표준편차를 대체해서 사용하는 때가 있거든요. 그때 조금 더 오차를 줄이기 위해 n-1로 한다는 게 알려져 있다. 여기에 있는 거는 여기다 근호 씌운 겁니다. 알겠죠?
그러면 여기 있는 걸 내가 ①번 집단이라고 하고요. ②번 집단이라고 하고 ③번 집단이라고 한번 해 볼게요. 그럼 얘들은 ①번 집단에 대한 내용이야, 표본 집단에 대한.
그러면 ②번은 여기에서 똑같이 표본의 크기 n으로 뽑고요. 이 안에서도 당연히 뭐가 나오겠어? X바가 나올 거고요. S²가 나올 거고 S가 나올 겁니다.
여기 있는 거랑 여기에 있는 거 같을까요, 다를까요? 당연히 같다고 보장을 못하는 거죠. 어떻게 하다 보니까 우연히 표본이 그렇게 구성이 됐어.
그럴 수는 있겠죠. 하지만 이 친구하고 이 친구는 표본 자체가 지금 뽑은 게 아예 다른 걸로 구성을 했기 때문에 얘와 얘는 같다고 볼 수가 없습니다.
보장을 못하는 거예요. 알겠죠? 그런데 문자로는 이렇게 그냥 표현을 하는 것뿐입니다.
이 표본 집단에 대한 표본평균, 이 표본 집단에 대한 표본분산, 표본표준편차, 이렇게. 여기에 있는 것도 마찬가지예요. 여기에서도 X바가 나올 거고요.
S²가 나올 거고 S들이 나올 거라고요. 그런데 중요한 건 우리가 얘들을 가지고 어떤 정보를 캐내야 되는데
그 정보들을 얻기 위해 가장 대표적인 자료가 각 표본 집단의 표본평균이 좋습니다. 그래서 각 표본 집단의 표본평균들만 싹 다 모아요, 이렇게.
이 밑에 더 많겠죠. 그래서 얘들은 뭐야? 이 집단은 표본평균들로 이루어진 집단들인 겁니다. 이해가 돼요? 그러면 이 집단 내에서 여기 이걸 구성을 했어요.
그러면 이 안에서도 또 뭘 구할 수 있지? 평균분산,표준 편차 다 가능한 거예요. 그러면 확률변수가 X바가 돼버린 거니까 이 X바에 대한 평균, 이걸 이름을 뭐라고 해?
표본평균의 평균이라고 합니다. 다시, 확률변수가 표본평균이 돼버린 거죠. 그러니까 이 친구들의 평균이라고 이름을 붙이는 거야.
두 번째, 이거에 대한 분산도 구할 수 있습니다. 그럼 얘를 표본평균의 분산이라고 해. 또 σX바를 이렇게 구합니다.
이 친구는 표본평균의 표본편차라고 하는 겁니다. 알겠죠? 그러면 우리는 얘들에 대한 관계를 이제 뒤에서 우리가 이 개념 파트, 오늘 하는 게 파트1, 파트2인데
파트2에서 이제 이거에 대한 정보를 간단하게 설명하고요. 파트1에서는 이 정도의 흐름만 기억을 해도 충분합니다. 알겠죠? 가장 중요한 게 표본평균일 거다.
이 밑에 있는 정보들은 나중에 추정 파트에서 아까 말한 대로 표준편차를 사용하지 못할 때 그때 표본표준편차를 사용합니다. 그 정도만 기억하시면 되고요.
가장 중요한 건 표본평균이다. 됐나요? 좋아요. 그럼 수능이 어떻게 나오는지 한번 볼까? 첫 번째 1번, 용어의 정확한 이해가 필요하다.
사실 기출 문제 용어에 대한 걸 물어본다는 얘기가 아니라 이 용어들을 해석을 해야 문제가 해석이 되는 그런 문제들이 많기 때문에 헷갈리면 큰일 나는 거예요.
2번, 확률 분포표의 분석이다. 이게 무슨 얘기냐? 표본평균이 구성됐을 때 그 친구들이 나오게 되는 가능성을 확률 분포표를 이용해서 체크해 보셔야 됩니다.
이따 오늘 첫 번째 파트에서 하게 될 내용이 다 이 내용이거든요. 그래서 이거 바로 문제 풀면서 적용해 보죠.
예제 1번, 모집단의 확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다. 모집단에 대한 정보예요, 이건. 이때 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 뽑겠다.
그러니까 1, 2, 3, 4가 있는데요. 이 중에 내가 n짜리 2인 거를 표본을 구성을 하겠다는 거예요.
여러분들 제가 표본 집단이라는 얘기를 자꾸 하는 게 사실은 교과서에 표본 집단이라는 얘기가 없거든요.
그런데 표본 집단이라고 말을 하는 이유는 제가 그냥 표본, 표본 이러면 표본 안에 그 원소들을 표현하는 게 좀 애매해집니다.
그래서 직관적으로 이해하기 위해서 표본 집단이라고 제가 하고요. 그 안에 있는 것들을 각각의 표본이라고 이름을 좀 말을 할 거예요. 알겠죠?
아니면 표본 집단의 원소 이렇게 표현을 할 수 있고요. 그래서 어쨌든 크기가 2짜리인 표본 집단들을 이렇게 구성을 하는 거다. 알겠나요?
그랬더니 그때 나온 표본평균을 X바라고 한대요. 그런데 X, 여기에 있는 건 X가 2보다 작거나 같은 거, 왼쪽에 있는 거는 모집단에 대한 정보고요.
이 친구는 표본평균에 대한 얘기예요. 그러면 X가 2보다 작거나 같다, 그러면 이거 2개 더한 겁니다. 즉 P에 X가 2보다 작거나 같아요.
그럼 얘는 a 더하기 얼마 해주면 돼? 8분의 3을 해 주면 되는 거예요. 그런데 이 친구하고 P의 X바가 3인 거에다가 2를 곱한 거하고 같다는 거죠.
그럼 내가 왼쪽에 있는 거는 당연히 이제 a와 b를 구하면 구할 수 있는 거니까 오른쪽에 있는 이거를 체크해 봐야 되겠죠. 이게 무슨 뜻이야?
X바가 3이 되는 확률을 구하여라, 이런 얘기죠. 그런데 이 X바는 표본평균입니다. 그런데 표본의 크기가 2였어요.
그러면 평균이 3이 되도록 하는 크기가 2가 되는 원소들을 구성을 해 보자. 이게 메인입니다. 그럼 평균이 3이에요. 그럼 합으로 볼까? 원소 2개 뽑았는데 평균이 3이야.
그럼 원소 2개의 합은 6이 돼야 되겠죠. 그래서 이거를 체크할 때는 항상 합으로 바꿔놓고 시작을 합니다. 합이 6이 되는 케이스를 보자. 괜찮아요?
그럼 합이 6 되는 거 3+3 있겠죠. 이런 표본이 있을 거야. 또 2+4, 또 4+2도 될 겁니다, 이렇게. 이해됐나요?
따라서 여기에 있는 것과 여기에 있는 거, 여기에 있는 게 결국은 평균이 3짜리니까 얘들에 대한 확률 값들을 다 구해 줘서 더한 게 이거다.
3, 3, 그러면 얘는 16분의 1이 나와야 돼요. 2, 4, 8분의 3b가 나와야 돼요. 밑에 있는 거 똑같습니다. 순서만 바뀌었죠. 그러니까 이거 2개 이거 3개 다 더해요.
그럼 16분의 1에다가 8분의 3짜리가 2배가 될 거니까 4분의 3b가 되는 거죠. 괜찮아요? 그럼 여기다 관계식 써볼까?
2에다가 여기 있는 거, 16분의 1, 4분의 3b, 이런 관계가 나오겠구나. 아셨죠? 좋습니다.
그러면 첫 번째 거, a와 b를 각각 구해야 되니까 a+b는 이거 2개하고 이거 2개 다 더하면 1이 돼야 되겠죠. 이거 2개 더하면 얘가 8분의 2잖아요. 8분의 5야.
넘어가면 8분의 3이다. 이거하고 두 번째 저기 아까 꺼낸 거, 여기 있는 거 약분을 좀 해주면 8분의 1에다가 더하기 2분의 3b가 될 겁니다.
그러니까 a 더하기, 그냥 한 번에 할까? a-2분의 3b는 8분의 1인데 넘어와요. 그럼 -8분의 1인가? -8분의 2, -4분의 1이겠다, 이렇게. 가능하죠.
두 개를 빼줘 볼까요? 그럼 얘는 2분의 5b, 여기 있는 거 -8분의 2니까 빼게 되면 더할 수 있겠다. 8분의 5가 되겠네요. 됐나요? b 얼마예요, 그럼? 4분의 1입니다.
여기다 넣어요. 8분의 2가 된다는 얘기죠. 그러니까 a는 8분의 1이 된다는 얘기입니다. 괜찮아요? a분의 b를 구하여라. 그래요, a분의 b. 그럼 8분의 1분의 4분의 1이죠.
2가 되겠다. 정답은 2, 이렇게 하시면 됩니다. 됐죠? 이 흐름 합으로 바꿔서 합이 얼마가 되는지를 체크해서 그 친구의 확률 구하는 거, 이게 계속 지속될 겁니다.
유제 한번 보죠. 모집단의 확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같고요. X에 대한 확률 분포입니다. 이 모집단에서 크기가 3인, 얼마짜리야? 3짜리예요.
그럼 3개를 뽑아야 돼. 그럼 여기에 있는 이 표본평균은 이런 얘기죠. 굳이 굳이 식으로 쓴다면 3으로 나눠요. 뭐를? X₁+X₂+X₃을. 얘가 2가 된다.
그러면 얘는 P(X₁+X₂+X₃)이 6이라는 거를 체크하면 되겠다. 맞아요? 좋습니다. 그럼 여기에 있는 거 3개 더해서 6 되는 가능성을 보자고요. 어떻게 하면 돼?
2+2+2도 되겠고요. 0+2+4도 되겠고요. 그런데 여기에 있는 건 순서만 좀 바뀌면 되는 거 아닌가? 그래서 여기에 해당하는 거는 나중에 3!로 좀 계산을 해 주시면 됩니다.
이건 경우의 수. 그러니까 확률은 똑같을 거니까 거기다가 ×3! 하면 되겠죠. 이거 말고 또 있나? 없습니다. 이거 2에 대한 거 확률 구해 볼까?
3분의 1×3분의 1×3분의 1이야. 그럼 27분의 1입니다. 0, 2, 4 다 곱해야 돼요. 6분의 1에다가 6분의 1이니까 36분의 1이다.
그럼 여기 있는 거는 36분의 1짜리가 6개가 있는 거니까 6분의 1이라고 볼 수 있겠죠. 그럼 저거의 확률이니까 이거 2개 더하면 돼요.
27분의 1에다가 6분의 1이구나 돼요. 통분합니다, 54로. 2가 될 거고요. 9가 될 겁니다. 54분에 11이 되겠죠. 정답은 몇 번이에요? ①번. 괜찮아요? 좋습니다.
2번 가보죠. 모집단의 확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같고요. 등차수열 나왔네. 저하고 수업했으니까 이제 알겠죠.
등차수열 나왔다는 건 어쨌든 우리가 일반적인 단원에서는 등차중앙이 제일 중요하다. 그 그러니까 이 등차중앙에 대한 걸로 표현을 하려면
a, b, c를 등차수열의 일반적인 형태로 쓰는데 여기를 b라고 뒀으면 여기를 b-d, 여기를 b+d라고 넣어야 되겠지. 그러면 결국은 3b가 1이라는 얘기입니다.
왜? 3개 더해서 1 나와야 되니까 b는 얼마구나? 확률 3분의 1이구나. 여기가 3분의 1이야. 가능해요?
이때 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 했는데 얘가 2분의 3이래요. 그게 2짜리예요. 그럼 얘도 마찬가지로 X₁+X₂가 3이어야 돼요.
그럼 3이 되는 가능성을 체크해야 되겠죠. 얼마? 1, 2, 또 2, 1, 이렇게 두 가지가 있겠다. 합으로 갑니다, 합으로.
그럼 1+2가 되는 케이스는 확률적으로 보게 되면 b×c가 되겠다. 됐죠? 2하고 1이 돼요. 얘도 어차피 b, c가 되는 거야. 그러니까 이 친구도 bc.
그럼 내가 원하는 확률은 2bc가 될 건데 얘가 18분의 1입니다. bc는 36분의 1이야. 그런데 b가 3분의 1이래요.
그러면 얘는 3분의 1에다가 12분의 1, c는 12분의 1이겠다. 그럼 나머지도 구해 볼까요? 그럼 여기 있는 게 12분의 4가 될 거거든요.
그럼 12분의 5가 될 거니까 12분의 7, 이렇게 오겠다. 가능하죠? 그런데 어차피 우리가 평균 구할 때 확률변수가 0이면 의미가 없잖아요.
그래서 저 a에 대한 거는 굳이 안 구해도 되는데 어차피 우리 공부를 하는 과정이니까. 평균 구해 봅니다. 그럼 여기 있는 거 3분의 1에다가 위아래 곱해요.
얼마예요, 그럼? 6분의 1인가요? 이 친구가 평균, X에 대한 평균. 가능하겠죠? 따라서 여기 있는 거 하게 되면 6분의 3이 됩니다. 2분의 1이네요, 이렇게. 됐죠?
2분의 1에다가 얼마를 곱해야 돼? 6, 6E(X)를 구하는 거니까 답은 3, 이렇게 되겠다. 됐죠?
그래서 여러분들이 여기에 있는 내용들은 확률 분포표를 이용해서 표본평균을 구성하는 거잖아요.
그러니까 이 표본평균이 될 수 있는 가능성을 케이스로 나누면 되는 거다. 그래서 자연수의 분할 같은 느낌이 좀 들긴 하죠.
여기에 나와 있는 확률변수로 쪼개는 거긴 하지만 대부분 자연수로 나오니까.
그래서 이거에 대한 조합을 통해 그게 나오게 되는 확률값을 통해서 P 값을 또 구해 주는 거다. 아셨죠? 좋습니다. BOGO 문제 좀 갖고 와봤거든요.
볼까요, 같이? 원리가 똑같아요. 여러분들 지금 하고 있는 게. 그래서 오늘 개념 첫 번째 시간이고요.
그다음에 다음 시간에 이제 모평균의 추정을 들어가는데 여기 첫 번째 개념 파트 오늘 하게 되는 내용 전반에서는 표본평균에 대한 구성을 어떻게 하냐,
확률 분포표에서 표본평균을 구성해내는 그게 가장 핵심이고요. 사실은 이거 말고 나중에 우리 오늘 배우는 것 중에서 뒤 파트에서 배우는 개념은
공식을 대입해서 그냥 평균, 분산, 표준편차 구하는 것밖에 없습니다, 사실. 그렇게 어렵진 않거든요, 그 상태는.
그러니까 여러분들이 여기 첫 번째 개념에서 나올 법한 거는 지금 하고 있는 이 정도의 내용만 철저하게 복습하시면 될 것 같고요.
다음 시간에 개념으로 배우게 되는 그 모평균의 추정은 그것도 또한 이제 개념적으로 처음에는 좀 중요하긴 한데
공식을 알고 있으면 문항에서 출제된 걸 거기다 투입만 하면 답이 나오는 거다, 거의. 거의 대부분. 알겠죠?
그러니까 추정 파트가 확률 파트랑 결은 좀 다르지만 조금 쉬워요, 난이도가. 그래서 여기는 수능 날까지 딱 갔을 때 틀리는 문제가 나오면 안 됩니다, 절대요.
확률과 통계 친구들이 보통은 그렇잖아요. 공부할 때 좀 약간 확률과 통계를 쉽게 생각해서 적당하게 그냥 하고서 내가 확률과 통계 선택 과목 했으니까
성적도 그냥 이렇게 잘 나오겠지, 편하게 생각하는데요. 아닙니다. 나중에 시험 보면 정말 이상하게 실수도 많이 나오고요. 상위권으로 가면 갈수록, 그렇잖아요.
솔직히 미적분보다 표준 점수가 조금 낮은 게 사실이잖아요, 요즘 이제 유사해졌지만. 그러니까 확률과 통계는 무조건 만점으로 가야 되는 게 맞아요.
그럼 만점으로 갈 때 이러한 이쪽 단원에 있는 문제들을 못 맞힌다. 그러면 이건 엄청난 타격이 될 수 있는 거죠. 이해가 됐죠?
그래서 공부할 때 조금 더 꼼꼼하게, 조금 더 실수 안 하게끔, 계산 실수 안 나오게끔 그리고 어떻게 하면 시간 단축 할 수 있을까?
제가 확률과 통계를 담당해서 가르치고 있긴 하지만 확률과 통계보다 수Ⅰ, 수Ⅱ의 공부 투자량이 많으셔야 돼요.
그러니까 이 확률과 통계 공부할 때 내가 시간적인 것까지 고려해서 해 줘야 되는 겁니다. 그리고 나머지 시간에는 수Ⅰ, 수Ⅱ 투자하셔야죠.
100분이 똑같이 100분으로 흘러가는 게 아니에요. 33분, 33분, 33분 해서 수Ⅰ, 수Ⅱ, 확통 이렇게 가는 게 아니라고요.
그러니까 이 확통에서는 여러분들이 무조건 다 맞고 가셔야 됩니다. 해 보죠. 작년 건데 똑같아요.
모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자. 그러니까 제가 이제 문제 푸는 걸로 바로 도입을 하긴 했지만 실제로는 이런 거예요.
0, 1, 2, 3, 이게 이제 X였는데 다시 말하면 이게 모집단입니다. 여기에서 내가 임의 추출을 해서 표본 집단을 구성을 하는 거잖아요.
그럼 내가 2개를 뽑아요. n을 2로. 그럼 이런 경우가 있겠다. 0,1, 0, 2, 0, 3, 1, 2, 1, 3, 2, 3,
그리고 또 여기에 맞춰서 순서 바꾼 거 1, 0, 2, 0. 3, 0, 2, 1, 3, 1, 3, 2 이 모든 것들이 각각의 표본 집단들이라고요, 이렇게. 알겠죠?
그러면 이 안에서 나온 것도 표본평균, 여기서도 표본평균, 표본평균, 다 표본평균이 이렇게 나오는 거야. 그런데 그중에 문제에서 요구하는 게 뭐예요?
X바가 2분의 3인 거. 그러니까 다시 말하면 두 개의 합이 3이 되는 걸 찾는 거다. 알겠죠? 그러니까 그게 얼마예요. 어떤 거야? 3 되는 거 찾아요. 여기 있지. 여기 있지.
또 여기 있지. 여기 있지, 이렇게. 4개가 나오는 거라고 해요. 그러니까 4개에 대한 확률들을 구성을 해 주면 되겠다. 알겠나요? 좋습니다.
그래서 여기에 있는 거는 당연히 평균이 이제 2분의 3짜리가 되는 거고요. 그리고 이것들이 나오는 확률을 계산해야 되니까
0일 때 8분의 1, 3일 때 8분의 1, 64분의 1이고요. 이게 2개 있는 거다. 그러니까 최종적으로는 32분의 1로 가야 될 거고요.
1일 때 확률이랑 2일 때 확률 2개 곱해야 되겠죠. 이거, 이거 2개 다 확률 똑같습니다. 그러니까 8분의 1짜리 얘가 2개 있다. 4분의 1 이렇게 가고요.
32로 통분해 볼까요? 2개 더해야 되니까 32가 될 거고 4×8=32, 8, 따라서 32분의 9라고 하는 게 내가 원하는 표본평균 2분의 3에 대한 확률이 되겠다. 알겠죠?
그래서 우리가 이제 모집단에서 표본 집단이 구성되는 임의 추출이나 이런 것들을 좀 헷갈려 하는데 그냥 편하게 0, 1, 2, 3 중에서 내가 표본 크기 2짜리로 뽑는다.
나올 수 있는 모든 가능한 것들 이게 이미 추출이에요. 중복되지 않도록. 맞죠? 그래서 이렇게 해결하시면 되고요. 2번 가보겠습니다. 똑같아요.
이번에는 3개를 뽑습니다. 그런데 X바가 3이래요. 그러면 3개짜리를 뽑아서 평균을 냈더니 3이네. 그러면 X₁+X₂+X₃이 9가 된다는 얘기. 맞죠?
9가 되는 가능성을 볼까요? 1+3+5를 하는 것도 되는구나. 또 3+3+3도 되는구나.
1+3+5 같은 경우에는 아까 앞에서도 했지만 이거 가능한 경우가 순서 바꿔서 하는 거니까 총 몇 개가 나와요? 전체 6개가 나와요.
내가 임의 추출해서 표본 집단 구성하는 그 전체 중에 6개가 이것들로 구성되어 있는 거라고요. 맞죠?
그럼 곱합니다. 2분의 1에다가 3에 대한 거 8분의 1이고요. 8분의 3입니다. 128분의 3, 이렇게 될 거고 최종적으로는 여기다 6을 곱해야 되겠죠. 이따 하고요.
여기 3, 3, 3, 한번 볼까요? 여기 있는 거 8분의 1에다가 8분의 1에다가 8분의 1 이렇게 할 겁니다. 그럼 64에다가 8을 해요. 32에다가 6×8=48, 512,
512분의 1이다. 2의 9제곱 이렇게 봐도 되고요. 그럼 여기에 있는 거하고 그다음에 여기에다가 6 곱한 거 이렇게 처리해 줘야 되겠죠.
그러면 일단 여기 있는 거 512로 통분을 하는 게 좀 더 낫지 않을까? 맞죠? 그러니까 4를 곱합니다. 그러면 32가 될 거고 1이고 5가 될 거니까 4를 여기다가도 또 곱해.
그럼 512분의 1+12가 될 거니까요. 512분의 얼마예요? 512분의, 4 곱하게 되면, 6까지 같이 곱해야 되겠죠. 그러니까 6×4=24에다가 3을 또 곱해요.
그러면 여기가 달라집니다. 4×3=12, 3×2=6, 7, 그리고 72가 될 겁니다. 그러면 73 이렇게. 됐나요? 더 이상의 약분은 불가능합니다.
따라서 얼마예요, 정답은? ③번 가시면 되겠죠. 간단하죠. 이제는 표본평균에 대한 확률 구하는 거는 헷갈리실 필요가 없습니다.
일단 확률 분포표는 X에 대한 확률 분포표가 주어지고 그 안에서 내가 X바를 구성하는 것들을 확률변수를 통해하고
그거에 대한 확률값들끼리만 곱해 주는 형태로 가면 되겠죠. 알겠죠? 좋습니다. 마지막 통계적 추정 이거는 여러분들 암기할 수밖에 없습니다.
제가 이거를 지금 다 다시 결과가 나오는 과정을 설명할 건 아닐 것 같고요. 여러분들이 사용하는 것도 이렇게 된다고 이해하시면 돼요.
표본평균의 평균이라고 하는 거는 X바의 평균 이렇게 되는 거고 분산 또 X바의 분산, 또 시그마의 값도 X바의 시그마, 표준편차.
이 친구는 가장 중요한 건 모평균과 표본평균의 평균은 똑같습니다. 알겠죠? 그래서 여기 있는 거는 E(X)와 똑같다. 보통 이거를 m이라고 표현을 하고요.
X에 대한 평균과, 분산과 표준 편차에 대한 정보를 제가 이걸 m이라고 놓고요. 이걸 σ²라고 놓고요. 얘를 σ라고 놔볼게요.
그럼 저 관계식이 나올 겁니다. 그리고 표본을 구성한 거기 때문에 표본의 크기는 n이라고 이렇게 한번 해 보죠.
그럼 표본평균의 분산은 어떻게 하냐? 이 친구는 n분의 σ²라고 나옵니다. 그럼 여기에다가도 근호 씌우면 끝나겠죠. 그래서 얘는 √n분의 σ의 결과로 나옵니다.
그러니까 내가 모집단에 대한 거를 알고 있다. 그런데 거기에서 표본을 몇 개, 표본의 크기를 몇 개를 구성해서 그 표본평균들의 평균, 분산, 표준편차를 체크한다면
저런 관계식이 나오는구나. 이해됐나요? 주의하셔야 돼요. 표본평균 아니고요. 표본평균의 평균이고요. 표본평균의 분산이고요. 표본평균의 표준편차입니다.
아까 말했죠? 표본분산은 S²이야. 잘 쓰지도 않아요. 표본표준편차는 S예요. 그러니까 표본 집단 내의 표본평균만 굉장히 유의미하게 우리가 다룬다고요.
그래서 그것들만 따로 뽑아서 구성을 한 게 표본평균의 집단. 그런데 그 표본평균의 평균이 이거고 분산이 이거고 표준 편차가 이거다. 더 이상 헷갈리시면 안 됩니다.
수능특강까지만 개념을 어느 정도 정리를 하고요. 이다음부터는 여러분들 문제 풀이에 집중하면서 내가 갖고 있는 개념이 어떻게 적용되는지
그리고 이 문제를 풀면서 어떤 개념이 약간 헷갈린다 그러면 다시 보는 이런 형태로 가야지. 처음부터 다시 개념 공부할 수 있는 시간은 이제 없습니다. 알겠죠?
그래서 오늘 하는 내용까지만 복습 좀 철저히 해 주시면 좋을 것 같아요. 봅니다. 어떻게 출제됐냐? 여기는 뻔하죠. 값을 계산하는 겁니다. 평균, 분산, 표준편차. 됐죠?
그래서 이제 확률 분포표에서 표본평균에 대한 정보를 빼내는 거 아까 했고요. 그리고 계산하는 거 이거 차근차근히 하면 됩니다. 한번 해 보죠.
모집단의 확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같습니다. X²의 평균이 9래요. 그럼 저건 뭐야? 확률변수 X에다가 제곱을 한 그거의 평균이라는 얘기죠.
그럼 쟤가 나타내는 힌트는 얘는 분산에 대한 힌트와 평균에 대한 힌트를 줄 겁니다. 확률변수 X에 대한. 맞죠?
이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 할 때 V(X바)를 구하래요.
그럼 어쨌든 V(X바)는 공식으로 따지면 n분의 σ²라고 하면 되겠죠. σ² 여기에서 구합니다. n이라고 하는 거 이미 나와 있어요. 4래요.
그러니까 4분의 σ²가 되겠구나. 그럼 내가 원하는 거 σ²만 구하면 되겠다. 알겠죠? 그럼 이 σ²은 어떤 건데?
X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거다. 그러니까 확률 분포표에서 다시 한번 또 정보가 나오는 겁니다. 맞아요? 해 볼까요?
여기 있는 거 일단 첫 번째 a, b가 미지수네요. 그럼 a+b에다가 4분의 1을 했더니 1이야. a+b가 4분의 3 돼야 돼요. 문자 2개인데 식이 2개가 필요하겠죠.
그건 저기에 있는 X²의 평균으로 해 보자. X²의 평균 1, 9, 25 돼요? 합니다. a+9b+4분의 25가 1이더라. 맞죠?
그럼 a+9b=-4분의 21이 되겠죠. 됐나요? 위에 있는 거 다시 한번 써요. a+b, b에다가 4분의 3이다. 그래서 이렇게 해서 연립방정식을 먼저 해결을 해 줘야 되겠죠.
위에서 아래 뺄까요? -8b가 될 거고 여기서 여기 뺍니다. 그럼 얘는 더해질 거야. 그럼 4분의 3에서 4분의 21을 더하는 게 되니까, 4분의 24가 될 거니까 6인가요?
그럼 b라고 하는 건? b 얼마 나와야 돼요? 여기 있는 거 -8b에다가 플러스가 될 거니까, 아니죠. 이게 9였네요, 9. 선생님 큰일날 뻔했네. 9입니다, 9.
왜 갑자기 1이 나왔는지 모르겠으나. 왜냐면 지금 이렇게 되면 b가 음수가 나오잖아요. 그러니까 잘못된 걸 빨리 알아채고 계산하셔야 돼요.
9가 되니까 여기 있는 거 4×9=36 그리고 4분의 25, 그러면 얘는 4분의 11일, 그래서 여기가 4분의 10일 이렇게 가겠다. 그러면 위에서 아래를 뺍니다.
-8b가 될 거고요. 위에서 아래 빼니까 -4분의 8이 되겠다. 처리해 볼까요? b는 4분의 1 이렇게 나오겠다. 됐죠? 그럼 여기가 4분의 1이고요.
두 개 하면 2분의 1이죠. 여기 2분의 1이다. 따라서 이제 우리가 구해야 될 건 이거잖아요, 이거. 얘가 9였어. 그럼 평균 구해야 되겠네.
평균은 위아래, 위아래, 위아래, 2분의 1에다가 4분의 3에다가 4분의 5야. 그럼 얘는 4분의 2+3+5가 되겠죠. 그럼 4분의 10이 될 겁니다.
그럼 이 친구는 2분의 5가 될 거예요, 이렇게. 됐나요? 따라서 2분의 5를 제곱합니다. 그럼 4분의 25가 될 거고요. 4분의 9×3=6, 따라서 얘는 4분의 11이 되겠다.
4분의 11이 우리가 원하는 답은 아니에요. 얘는 X에 대한 분산이야. 그런데 우리가 원하는 건 X바의 분산이잖아요. 그러니까 이걸 뭘로 나눠준다?
n, n이 얼마였어? 4였죠, 4, 이렇게. 따라서 16분의 11이 내가 원하는 답이 될 겁니다. 괜찮죠?
그래서 여러분들 이런 문제가 나오면 X와 X바에 대한 정보를 명확히 구분해야 헷갈리지 않습니다.
그래서 가끔 가다가 이제 제가 예전에 교재 낼 때 X바인데 X로 쓴 때가 있었거든요. 제가 검토하는 수준에서. 그럼 이제 그건 완전 답이 다르게 나오는 거죠.
예제 2번이었고요. 유제 3번 모평균이 6이고요. 표준편차가 √2인 모집단에서 크기가 9인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자. 좋아요.
그럼 밑에 있는 거 여러분들 이 평균과 분산과 표준 편차에 대한 안에 확률변수가 좀 변형되어 있는 식은 배웠던 거랑 똑같아요.
어차피 확률변수만 바뀌었을 뿐이지 성질이 변하진 않거든요. 그래서 X바+k라고 바꾸고요. 더하기 분산이에요, 분산.
그럼 k는 필요 없고 9에다가 V(X바), 이렇게 돼 있다. 얘가 30이다. 이렇게 문제를 바꿔놓습니다. 됐죠? 일단 X바의 평균은 모평균과 똑같아.
그러니까 얘는 3에다가 m 이렇게 하고요. k라고 하고요. 이 친구 V(X바)야. 그러면 σ²가 원래 모집단의 분산이라고 한다면 σ²를 9σ².
그리고 얘를 뭘로 나눠야 돼요? 크기가 9, 이렇게 나누라는 거죠. 괜찮아요? 이렇게 놓고 하면 조금 더 심플해지지 않을까요? 곱하기 아니고 더하기입니다. 더하기.
조금 더 정리하면 3m+k+σ²가 되겠다. 결국은 모집단에 대한 평균과 분산만 구하면 되겠구나. 한번 해 보죠. 이거 모평균 6이래요.
6×3=18+k, 이거 뭐예요? 모표준편차가 √2였네. 이거 제곱 아래 2예요. 얘가 30이래요. 그러면 이거와 이거 정리해서 k 값 바로 나오네요.
얼마야? 10입니다. 끝. 돼요? 선생님, 그런데 우리가 평균의 추정이라고 하는 거 뒤에 통계 추정하겠지만 모집단을 모르는데 표본 집단에 대한 정보를 하네요.
맞아요, 그건 우리가 이론적으로 계산하는 과정이나 이들의 관계를 공부하는 거니까. 그리고 이제 뒤에 그런 얘기도 나와요. 모평균을 추정을 해야 돼요.
내가 표본 집단을 뽑아서 뭔가를 정보를 빼내고 이걸 통해 모평균을 추정하는데 웃긴 게 우리가 푸는 문제에서는 모집단의 표준편차를 줍니다.
그럼 사실 실생활에서는 불가능하죠. 모집단에 대한 정보를 내가 모르니까 표본을 조사해서 그걸 통해 추정을 하는 건데
모집단의 평균은 모르는데 표준편차는 알고 있어. 아니면 분산을 알고 있어. 그러니까 모평균의 추정으로 뭔가를 대입해서 한다.
이게 사실은 이론적으로는 어떻게 보면 문제를 위한 전개가 되는 거죠. 그런데 실제 실생활과 연관된 문제는 이렇게 나와요. 모집단에 대한 정보가 없어요.
그런데 모평균을 추정하네. 그럼 그때 사용하는 게 아까 말한 표본표준편차, 즉 표본을 구성했는데 거기에 나와 있는 표준편차를
모표준편차를 대체해서 사용할 수 있습니다. 알겠죠? 그게 이제 실제는 사용하는 원리가 되는 거고요.
어쨌든 다음과 같이 이렇게 하는 거는 모집단에 대한 정보 다 알고 있고 그냥 어떻게 보면 표본평균과의 관계 이런 것들로 문제를 출제한 것뿐이다.
4번 한번 풀어볼까요? 이 모집단이 있고요. 확률변수 X의 확률 분포표로 나타내면 다음과 같습니다. 모집단에서 크기가 14인 표본을 임의 추출한대요.
실제로는 여러분 이런 거예요. 크기가 14야. 그럼 여기에 있는 것들을 내가 14번을 뽑아서 뭔가 만들어야 된다는 얘기거든요. 이거 가능할까요? 불가능합니다.
그러니까 이거에 대한 결과를 우리가 방금 아까 했던 표본평균의 평균, 분산, 표준편차의 공식으로 해결을 할 수밖에 없는 거죠. 그러면 이거를 이제 문제를 풀어봅니다.
X바의 평균이 5분의 1이래요. 그러면 X에 대한 평균도 5분의 1이겠구나. 그럼 관계식이 일단 하나 나오겠네. -a에다가 5분의 2를 하게 됐을 때 얘가 5분의 1이다.
그럼 a 값이 바로 나오네요. a 5분의 1이에요. 맞죠? 여기 5분의 1이야. 그런데 a와 b, b를 모르죠. 그런데 여기에 있는 이 합이 1이야. 5분의 3, b는 5분의 2야. 됐죠?
그럼 다 구한 겁니다. 이 친구 일단 저거부터 변형을 한번 해 볼까요? 5라고 하는 게 앞으로 꺼내질 거고요. 5에다가 σ(X바)가 될 겁니다.
그런데 5에다가 σ(X바)는 √m분의 σ가 될 거야. 그런데 이 σ는 σ²에서 오겠죠.
σ²는 X²의 평균에서 평균의 제곱을 뺀 거에서 올 겁니다. 결국은 분산 구하면 차근차근히 구할 수 있다는 얘기 됐죠?
따라서 X²의 평균, 즉 기본 확률변수 X²의 평균을 구해 줍니다. 이 친구는 여기 있는 거 제곱하면 1이고요. 0이고요. 1입니다.
5분의 1에다가 더하기 2가 될 거고요. 이 친구 5분의 3이 됩니다. 맞아요? 평균 아까 얼마였죠? 5분의 1이었네. 저거 제곱하면 25분의 1이죠.
그러니까 V(X), 5분의 3에서 25분의 1을 빼요. 그러면 25분의, 15에서 1 빼니까 14. 맞아요? 그런데 여기 있는 건 분산이야.
그럼 이걸 갖다 근호를 씌워야 이게 나오겠죠. 그럼 얼마? 5분의 √14입니다. √14, 이렇게. 가능하겠죠? 그런데 크기가 14짜리래요.
그럼 최종적으로 구해 볼까요? 5에다가 √14 그리고 5분의 √14야, 이렇게. 그러면 √14가 쭉쭉 약분될 거고요. 결국 5×5분의 1이 될 거니까 답은 1 나오겠다.
가능한가요? 정답 몇 번이에요? ①번 가시면 되겠죠. 그래서 어쨌든 우리가 지금까지 했던 이산확률변수에 대한 확률 분포표에서 나왔던
평균, 분산, 표준편차를 꾸준히 이용을 하는구나. 대신 확률변수 X바에 대한 정보를 정확히 알아야 되는 거예요. 끝. 마지막 BOGO 문제 풀어볼까요?
모집단의 확률변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같습니다. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균 X바에 대하여,
X바가 2가 됐는데 32분의 7이래요. 그러면 X₁+X₂라고 하는 게 16분의 7이 돼야 되는 겁니다. 맞죠?
그러면 여기에 있는 건, 16분의 7이 아니라 갑자기 확률이 나왔어요. 얘가 4가 돼야죠. 지금 이거예요, 이거, 이거. 선생님이 여기다가 2배 했어요.
얘가 4가 되는 경우를 따져야 되니까 얘는 2+2가 돼야 되고요. 1+3이 돼야 되고요. 3+1이 돼야 되겠다. 맞나요? 그럼 2+2에 대한 거 한번 해 봅시다.
얘는 a²이야. 그다음에 이거는 확률은 똑같겠죠. 얘 2개 곱한 겁니다. 8분의 1b예요. 그런데 곱하기 2야. 그러면 얘는 4분의 b가 될 겁니다.
a²+4분의 b라고 하는 게 얼마가 나와야 되겠다? 얘가 확률이니까 32분의 7이 나와야 되겠다. 하나의 식을 또 꺼내야 되겠죠. 미지수 2개니까 이렇게 꺼내고요.
하나는 여기에 있는 합계가 1인 걸 이용해서 할 겁니다. 그럼 a+b, 2개의 합은 8분의 7이더라. 됐죠? 그럼 b라고 하는 거를 a 형태로 바꿔서 대입을 해 보자고요.
8분의 7-a입니다. 가능하죠? 이것만 놔두고 넘긴 거예요. 그럼 여기다 넣어요. 그럼 a² 더하기, 그냥 그대로 씁니다. 8분의 7-a가 될 거고요.
이 친구가 32분의 7입니다. 32를 곱해요, 일단. 그러면 여기 앞에 있는 거는요. 32a²가 될 거고요. 중요한 게 여기 있는 거 32 곱하면 8이 될 겁니다.
그럼 8이 여전히 남아서 여기랑 또 곱해질 수 있겠죠. 그래서 얘는 7이 될 거고 -8a가 되겠다. 얘는 7이다. 돼요?
여기 있는 게 없어질 거니까 32a²-8a=0이 되고요. 그럼 얘는 4×8=32, a²-a=0이 되겠다. 그러면 a 묶어요. a(4a-1)=0이고요.
a라고 하는 거는 0이 돼버리면 저기에 있는 거 지금 0에다가 b가 될 거고 나머지들이 지금 다 안 맞아요.
여기 0 넣고 나 여기 0 넣었을 때 이 값이 안 되니까 차라리 a라고 하는 거는 딱 바로 나와야 되겠죠. 4분의 1이다. a가 0이 아니라고 했습니다. 맞아요? 문제 마지막에.
그러니까 여기 딱 바로 골라내야 되고요. 물론 여기다가 넣었을 때 이거 만족하는 게 이 2개니까 a에 0 넣으면 되는데요?
그런데 하지만 문제 풀이 자체에서 a 확률이 0인 거는 제가 말했잖아요, 초반에. 거의 안 나옵니다. a는 4분의 1이에요.
그럼 여기에서 우리가 원하는 거는 4분의 1, 8분의 2라고 이렇게 바꿔주고요. 그다음에 8분의 3이니까 여기 8분의 5가 되겠다.
이때 평균 E(X바)니까요. 그냥 EX예요. 이거 구하여라. 그럼 이거 곱하면 됩니다. 8분의 1+4+15가 될 거니까요. 8분의 20이 되겠다.
그럼 이거 약분하면 2분의 5가 되니까 이게 X의 평균이면서 X바의 평균이라고 볼 수 있겠죠.
그래서 모평균과 표본평균의 평균은 같다는 원리를 통해서 문제 출제가 많이 됩니다. 되셨나요? 그래서 여기까지 하면 작년 연계 교재에 나온 문제까지 다 한 거고요.
어쨌든 중요한 건 오늘 배웠던 개념들은 용어의 뜻이 중요하니까 표본평균과 평균과 그다음에 표본평균의 평균, 이 용어들에 대한 구분 명확히 하시길 바랍니다. 알겠죠?
고생 많이 하셨고요. 이제 개념도 다음 시간이면 마지막입니다. 이제 신뢰도나 추정 파트 마지막 거 배우고 그 다음에 레벨1, 2, 3 하면 정리가 되니까요.
복습을 미뤄왔던 친구들은 지난 시간까지 했던 레벨3까지 확실하게 하시고 오늘에 대한 개념 정리하고 다음 시간 거 살짝 예습해 오시면 충분하게 공부될 것 같습니다.
저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.